大家好
今天学习栈的应用
嵌套及递归的实现
我们首先看什么叫递归
递归定义 :在定义自身的同时
又出现了对自身的调用
就叫递归定义
递归分直接递归和间接递归
我们看直接递归函数
如果一个函数在其定义体内
直接调用自己
则称直接递归函数
间接递归函数
如果一个函数经过
一系列的中间调用语句
通过其它函数间接调用自己
则称间接递归函数
看这个例子在函数f中
调用了 z=f(y);
调用了函数f自己
就是直接递归
后边这个例子在函数f1中
调用了f2
f2 中又调用了f1
对f1来说还是自己调用自己
叫间接递归函数
下面是递归应用示例
比如求阶乘函数
斐波纳契数列(Fibonacci 函数)
都是递归的例子
看一下递归方法求n的阶乘
递归算法的两个基本特征
递推归纳
将问题转化为
比原问题小的同类规模
归纳出一般递推公式
故所处理的对象
要有规律地递增或递减
2 递归终止
当规模小到一定的程度
应该结束递归调用
逐层返回
常用条件语句来控制何时结束递归
对于n的阶乘
可以转化为n*(n-1)的阶乘
(n-1)的阶乘又可以
转化为(n-2)的阶乘
以此类推
最后变为1的阶乘
问题就得到解决
最后看一下完整的算法
首先定义了函数fac
求n的阶乘
然后在主函数中读入n
打印出n的阶乘结果
没文本
下面我们介绍一个很有意思的问题
叫做汉诺塔问题
这个问题最早的出处
是在十九世纪末的时候
婆罗门寺庙的僧侣们
非常流行的玩了一个游戏
在三个钻石做的柱子上
放了64个黄金的圆盘
这个游戏玩的时候
当你玩的结束的时候
世界末日就来临了
这是什么意思
就是说这个算法的时间复杂度
是非常大的
这个算法的时间复杂度
就是2的n次方
是一个指数级的
当随着问题规模n的增大
它解决问题的时间就特别长
当然现在我们有了计算机
特别是
大规模的计算机
像这种问题也是能解决的
不可能到世界末日
但是以前僧侣们要解决
这个问题
把这个次数移动出来也是不容易的
现在来看一下这个具体的问题
相当于把n张盘
从x柱上移到目标柱子z柱上
中间可以用y作为临时柱
那么怎么移呢
如果是64张盘的时候看一下怎么移
好像猛地一看这个问题还挺麻烦
比如说我们只有三张盘
我们看看怎么移
你的关注点应该在红的
最小盘  还是蓝的 最大盘
很多学生会说
红的
你肯定是把红的先移到B还是C呢
红的先移到c
然后再把黄的移到B
然后把红的移到B上
然后再把蓝的移到c上
然后再依次类推
然后再把红的移到A上
黄的移到C上
然后把红的再移到C上
这样就移完了
当盘数很少的时候你可以这样看
那如果你的盘数很多的时候呢
先把小的放到y上还是放到z上
能算的出来不
算不出来
我们的关注点应该是
最下面的最大盘
想着如何把蓝的能移到目标柱上
那前提是什么
是把上面的这两个盘先
移到另一个柱子上（B）
然后把蓝的移到C
蓝的移过来以后
下面的问题是不是就变成了
规模更小的问题
你的关注点不要放在最上面
应该放在最下面这个最大的盘
先把最大的移到目标柱z上
下面的任务就变成了
把n-1张盘从y柱移到z柱上
实际上就是分了三步走
第一步把n-1张盘移到y柱上
第二步是把最大的移到目标柱z
然后第三步是把移到y上的
n-1移到z（可以将x做临时柱）
这个问题就解决了
当n等于1的时候直接移
这实际上是最终的
递归结束条件
我们把移动n张盘的任务
变成了移动n-1张盘
n-1张盘又变成了n-2
n-3一直到最后n等于1
按照以上分析
这是一个递归问题
可以很方便写一个递归算法
假定这个函数名字我们用hanoi
形式参数是n,x,y,z
这里面的参数
第一个是盘片数n
x是原塔
y是临时塔
z是目标塔
任务就是n张盘从x移到z
借助y
A,B,C是三个柱子的实在参数
将任务分成了三步
第一步就是A塔上的
n-1个盘移到B上
按照这个参数就是移到y上
移到y上就是hanoi递归调用
参数为n-1
x移到y上借用z
然后第二步将大的n号盘
直接从x移到y
第三步就是把刚才移到借用塔
y的n-1个再移到目标z上.
这个问题就解决了
大家看一下完整算法
这个算法很简洁
递归算法就是写出来的时候很容易
但是执行的时候其实是很复杂的
hanoi  n x y z 这是形式参数
如果n=1的时候直接移
否则的话
n-1张盘 x z y
然后把大的n号盘移到z
然后把y的n-1张盘移到目标
这三步就得到了结果
现在来看一下它的实现机制
就是实现的时候参数的传递
形参是n x y z
递归调用还是这个函数hanoi
如第一步对应的实在参数是
n-1 x z y
然后每次递归进来
实参参数都不一样
那么递归机制到底怎么实现
我们把它c语言的程序写出来
这是hanoi的函数部分
然后写一个主函数就是输入盘数
把移动的顺序打印出来
如果是三张盘参数
hanoi 3 a b c
形参是n x y z
实参对应的是啥 就是3 a b c
第一次调用的时候就是3 a b c
因为每一步都分成了三个步骤
第一步 hanoi n-1
x z y  printf 打印出来
在这三条语句里面用的
参数就是3 a b c
第一条就是 n-1张盘
从x处移到y临时用柱上
那么这个移动的时候
具体实现的时候
又要递归调用hanoi本身
这个递归调用又分了三条语句
这个hanoi又是n x y z
形参是一样的
但是实在参数不一样
这时n x y z对应的是2 a c b
现在的话到了这步又分了三步
如果主程序是0层这是
第一层这是第二层
在第二层里面这三条语句
用的参数就是 2 a c b
而不是刚才的这个了
所以就变成了
形参n x y z 就对应的
是2 a c b
我们再继续执行
第一步是不是又一个递归调用
实际参数对应的值又不一样了
这个调用去执行
然后hannoi n x y z
对应的值是1 a b c
n=1 的时候直接打印x到z
在每一层里面第一层里
参数是3 a b c
这一层相当于2 a c b
然后再到这儿是1 a b c
也就是说形参n x y z
对应的实参每进入一次
递归都不一样
这样的话你要正确的
实现实参的引用
像以前一样每一个形参对应一个
实参那样的结构不行的
我们必须要用一个栈结构
我们用栈对应参数n x y z的
最先进去的是 3 a b c 放在最下面
这是第一层
进入第二层的是 2 a c b
然后又进入了一层
1 a b c （这个是栈顶）
其实你每次用的是不是
栈顶的这个参数
1 a b c执行完了之后
返回到上一层该做打印了
做打印的时候 x到z
打印的时候你用哪个参数
当你从这返回到上一层的时候
相当于栈顶的1 a b c 退栈
2 a c b正好出现在栈顶
接着呢再执行下一条语句的时候
依此类推
接着再一个递归调用
的参数是1 c b a
如果要再进栈这个地方
应该是1 c b a
以此类推
用的1 c b a然后
就可以直接输出了
这时候输出的移动的顺序是啥
其他的依此类推
一共移动了7次
详细的执行过程如图所示
总结
每进入一层递归的时候
将该层的实在参数压到栈顶
每退回来的时候就把栈顶的弹出来
当前栈顶的参数正好
都是正在使用的
通过分析
递归问题的解决必须要用栈
还包括嵌套过程的执行和返回
这里的栈是示意性的
实际上栈的工作是比较复杂的
将来在学编译原理的时候
除了这几个参数之外
还要有返回地址  局部量等等
每进入一层递归都要在
栈顶开辟一个活动记录
存放相关信息
今天的课就讲到这里
谢谢大家